---
weight: 70
slug: java-util-concurrent
title: Java 并发编程 (JUC)
---

前情提要：[Java 多线程扩展]({{% sref "java-multithreading-extra" %}})

> [!caution] 面试关键词
>
> - 进程与线程；并发与并行；同步与异步；阻塞与非阻塞；
> - 应用方面：异步调用；并行增效；同步等待；统筹规划； 

## 进程

程序由指令和数据组成，但这些指令要运行，数据要读写，就必须将指令加载CPU，数据加载内存。在指令运行过程中还需要用到磁盘、网络等设备。进程就是用来加载指令、管理内存、管理IO的。

当一个程序被运行，从磁盘加载这个程序的代码至内存，这时就开启了一个进程。

进程就可以视为程序的一个实例。部分程序可以同时运多个实例进程（例如记事本、画图、浏览器等），也有的程序只能启动一个实例进程（例如网易云音乐、360安全卫士等）。

## 线程

- 一个进程之内可以分为一到多个线程。在windows中进程是不活动的，只是作为线程的容器。
- 一个线程就是一个指令流，将指令流中的一条条指令以一定的顺序交给CPU执行。
- Java中，线程作为最小调度单位，进程作为资源分配的最小单位。

## 对比进程与线程

- 进程基本上相互独立的，而线程存在于进程内，是进程的一个子集
- 进程拥有共享的资源，如内存空间等，供其内部的线程共享
- 进程间通信较为复杂：同一台计算机的进程之间的通信称为 IPC (Inter-process communication)；不同计算机之间的进程通信，需要通过网络，并遵守共同的协议，例如 HTTP
- 线程通信相对简单，因为它们共享进程内的内存，多个线程可以访问同一个共享变量
- 线程更轻量，线程上下文切换成本一般上要比进程上下文切换低

## 并发与并行

- 并发：在同一时刻，有多个指令在单个 CPU 上交替执行；逻辑上的“同时”；
- 并行：在同一时刻，有多个指令在多个 CPU 上同时执行；物理上的“同时”；

并发（concurrent）是一个cpu核心极快速地在多个线程之间切换，本质是极快的串行执行。微观串行，宏观并行。并行（parallel）是多个cpu核心在同一时刻执行多个线程，是真正的并行。

> 并发是同一时间应对（dealing with）多件事情的能力，并行是同一时间动手做（doing）多件事情的能力。——Rob Pike（Golang之父）

## 并发问题

并发问题就是如何将程序拆解为多个独立的任务，把一个大系统拆分成多个独立的、可调度的执行流；其中，确保任务拆解后不会互相踩脚、数据不会错乱，不会出现争抢共享资源的“线程安全”问题，是并发问题需要解决的核心问题。

至于这些拆分的任务是交替执行还是并行执行，那是运行时的决策；前面所说的并发与并行描述的是，不同cpu环境下操作系统在调度并发任务时的具体行为；因此，并发问题的讨论范围囊括单核和多核、并发和并行这些具体场景。JUC包用concurrent命名，指的就是“并发问题”一词的“并发”，它提供的Lock、ReentrantLock、Semaphore、BlockingQueue等api都是解决并发问题的称手工具。如果JUC叫`java.util.parallel`，那么它就必须提供如何把任务均匀分配给多个cpu核心的api（如Fork/Join框架中的`ForkJoinPool`才算是沾了并行的边）。

## 并行提高计算效率

对于计算密集型任务，并行可以充分利用多核cpu优势，花费的时间是耗时最长的那个线程的耗时；并发是不行的，串行计算总时间依然是它们耗时的总和，而且线程上下文切换耗费更多时间，单核下单线程反而比多线程计算更快；

单核cpu下，多线程不能实际提高程序运行效率，只是为了能够在不同的任务之间切换，不同线程轮流使用cpu，不至于一个线程总占用cpu，别的线程没法干活；

多核cpu可以并行跑多个线程，但能否提高程序运行效率还是要分情况的；有些任务，经过精心设计，将任务拆分，并行执行，当然可以提高程序的运行效率。但不是所有计算任务都能拆分（参考【阿姆达尔定律】）；也不是所有任务都需要拆分，任务的目的如果不同，谈拆分和效率没啥意义；

IO操作虽然不占用cpu，但是我们一般拷贝文件使用的是【阻塞IO】，这时相当于线程虽然不用cpu，但需要一直等待IO结束，没能充分利用线程；所以才有后面的【非阻塞IO】和【异步IO】优化；

## 同步与异步

同步与异步中英文的语言差异：同步：你做完了我 (在你的基础上) 接着做；异步：咱们两个同时做 (相当于汉语中的“同步进行”)；

从方法调用的角度来说：需要等待返回值才能继续，是同步；不需要等待返回值就能继续，之后由被调者通过某种通知机制（回调、事件、信号等）将结果通知给调用方，是异步；

同步在线程调度的另一层含义：多个线程步调一致，一不会出现竞态条件，即发生资源争抢，二不会打乱执行顺序；多个线程通过特定的同步机制来在共享资源面前表现得好像是同一个线程（“原子性”“可见性”），但“同步”并不要求这些线程中未涉及共享资源的行为也一致；

异步调用可以让方法在“后台”的工作线程执行，处理核心业务的主线程不需要等待它的返回值才能继续运行；比如后台转换视频格式、tomcat异步servlet来避免阻塞tomcat主线程、ui主线程委托工作线程做耗时操作来避免ui卡住不动；

<!-- ## TODO 阻塞与非阻塞 -->



## 多线程测试实践建议

- 用jmh**基准测试**工具，它支持JIT预热测试代码为“热点代码”（详见JVM）；
- 限制cpu核数：虚拟机分配对应核数；win系统用msconfig分配核数（需要重启）；
- 自己用thread写测试代码，不要用现成的行为不可控的api；

> 基准测试是指通过设计科学的测试方法、测试工具和测试系统，实现对一类测试对象的某项性能指标进行定量的和可对比的测试。而JMH是一个用来构建，运行，分析Java或其他运行在JVM之上的语言的 纳秒/微秒/毫秒/宏观 级别基准测试的工具。——[《基准测试神器JMH——详解36个官方例子》-知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/381283590)
